salut à tous et bienvenue sur asbar l'objet de cette émission va en surprendre plus d'un en effet on avait l'habitude de s'attacher aux grands empires aux États surdimensionnés aux hyperpuissances ou à tout ce qui touchait à l'actualité internationale de près aujourd'hui nous allons partir sur un des éléments les plus novateurs les plus intéressants du développement de l'actualité internationale au cours des peut-être 20 dernières années le Royaume du Maroc ça n'est pas forcément le premier pays auquel on pense lorsque l'on réfléchit géopolitique lorsque l'on réfléchit relation internationale stratégie et pourtant le Royaume du Maroc a su depuis au moins trois décennies et particulièrement ces dix dernières
années tirer son épingle du jeu international grâce à un ensemble de facteurs et un ensemble de qualités qui ont fait ce distinguer de la masse des États arabes et des États africains le Maroc est un pays particulier il appartient à la fois à l'ensemble africain sur le plan géographique et à l'ensemble arabe sur le plan culturel néanmoins il se distingue de ces deux ensembles par son histoire singulière et par sa capacité à forger des alliances pour le moins incongru nous avons commencé par le départ à l'origine le Maroc en tout cas sa face à l'Atlantique constitue peut-être une des régions les plus éloignées de l'Empire romain ces habitants originels sont des Berbères ce sont les morts selon les Romains vers
les Romains les Romains vont appeler cette région là Maurétanie tangitane lors de la chute de l'Empire romain cette région va être un petit peu laissée de côté étant de ça du lime romain dans la majeure partie de son arrière-pays et va constituer peut-être un des points de départ intéressant pour les invasions barbares notamment les Vandales cette région va être peu christianiser si on la compare à l'est du Maghreb à savoir la Tunisie ou la région est de l'Algérie c'est le fait que cette région soit reculée par rapport au centre du pouvoir byzantin en Afrique du Nord qui se situe autour de Carthage en Tunisie qui va peut-être créer cet ensemble de tribus remuante qui va caractériser le pays marocain et surtout son arrière-pays
pendant l'ensemble de son histoire jusqu'à aujourd'hui lorsque l'islam arrive au Maroc lorsque l'islam arrive en Afrique du Nord et chasse les Byzantins la position de l'ensemble de cette région là devient extrêmement stratégique pour la continuité de la conquête islamique vers l'Europe c'est à partir de southa que tari benziade va poursuivre sa conquête et donner son nom au fameux détroit de Gibraltar djibeltariq qui va permettre à l'islam de s'implanter pour au moins huit siècles de manière durable en Espagne lorsque le Maroc au départ ne constitue qu'une base arrière des Omeyyades qui vont continuer la conquête de l'Espagne il va rapidement s'autonomiser au fur et à mesure que le pouvoir musulman central
d'abord d'abord omeyyade puis ensuite à basse va perdre de sa grandeur va perdre de sa prestance l'ensemble du tissu islamique va éclater en diverses tribus fortement berbérisés qui vont un petit peu mener le jeu selon leurs intérêts propres et leurs intérêts locaux le plus grand centre de polarité va être autour des tribus berbères de Tunisie et de l'Est de l'Algérie et ces tribus berbères vont devenir ce qu'on appelle les Fatimides qui seront des chiites de l'autre côté du côté du Maroc nous allons avoir la première dynastie arabe qui va simplement planter en pays berbère et qui va commencer à singulariser l'ensemble géographique marocain les idricides c'est descendants du prophète qui aurait pu être intéressé
par suivre la voie du shihisme à l'origine comme beaucoup de descendants directs de Mahomet vont s'orienter vers un royaume reculé qui a l'insigne avantage de contrôler les accès entre l'Espagne musulmane très riche dans son âge d'or et le reste de l'Afrique du Nord qui lui regarde plutôt vers l'Egypte lorsque la confrontation entre les Idrissides et les autres royaumes musulmans va se faire elle va simplement se traduire par une tectonique des plaques entre les diverses tribus berbères rappelons que jusqu'à l'invasion arabe des Banneux ilhal les tribus berbères sont ultra majoritaires elles le seront d'ailleurs d'autant plus que cette région du Maghreb est la plus éloignée du centre arabe et celle qui
est restée le plus berbère et elle a en plus l'apport des tribus qui viennent du Sahara ce qui veut dire que le Maroc va rapidement être dans une position très singulière par rapport à ce qui deviendra plus tard l'Algérie et la Tunisie cette position va être mise en avant par les guerriers fanatiques du désert que sont les Almoravides et les almolades qui vont constituer un empire centré sur le Maroc notamment sur Fès et qui va poursuivre ses conquêtes jusque dans le nord de l'Espagne un soufflant une nouvelle puissance aux troupes musulmanes engagés contre les royaumes chrétiens de Castille du Portugal d'Aragon et de Navarre finalement les royaumes chrétiens vont mener à bien avec beaucoup de retard
leur Reconquista et l'ensemble des troupes berbères vont commencer à quitter progressivement l'Espagne pour se recentrer sur la façade atlantique et la jointure avec le continent européen le contrôle justement du détroit de Gibraltar et des activités de piraterie c'est le début de ce qu'on va appeler l'épopée des Barbaresques car à ce moment là on sort du moyen-âge et la donne est nouvelle l'Islam a disparu d'Europe de l'Ouest en 1492 par la chute de Grenade et l'ensemble des maurices d'Espagne également des Juifs vont se réfugier dans ce royaume c'est le royaume qui va accueillir le plus de Maurice avec l'Algérie avec la Tunisie et cette culture andalouse va profondément féconder les esprits
scientifiques des universités qui se trouvent au Maroc et va apporter un renouveau technique à l'activité navale du Maroc le Maroc à ce moment là est un pays à part pour une raison simple et fondamentale c'est le seul territoire d'Afrique du Nord qui échappe à l'emprise turque et par le fait d'échapper à l'empris turc le Maroc va se confirmer dans sa singularité cette singularité va atteindre son apogée lors de la dynastie des Alaouites qui vont jusqu'à aujourd'hui diriger le Maroc ils vont s'affirmer en opposition totale avec à la fois les royaumes chrétiens d'Espagne et du Portugal qui lance des expéditions maritimes mais qui ne s'arrêtent que très peu au niveau du Maroc à l'exception de quelques brésiles
quelques villes côtières qui sont dominées par lui et également en opposition totale avec l'autorité turque qui tient les bellicats et les délicats de Tunisie et d'Algérie le Maroc va donc nouer ses propres relations commerciales à la fois avec le Portugal mais aussi avec l'Angleterre mais aussi avec la France et va constituer peut-être l'avant-poste de l'Islam sur l'Atlantique en Islam très influencé par les confréries soufi du Sahara et qui va regarder à la fois vers le grand large vers l'Europe pour certaines relations commerciales mais également et il faut le signaler vers le Sahara pour les sources d'or et d'esclaves les marchés de Casablanca de Rabat et de Marrakech pour devenir célèbre dans la fameuse traite
subsaharienne qui va se continuer et qui va malheureusement perdurer jusqu'à la fin du 19e siècle et c'est justement à la fin du 19e siècle que la donne va commencer à changer en effet le monde arabo turc dans son ensemble et même l'ensemble du continent africain est plutôt à part des conquêtes coloniales il n'y a que les Portugais qui concernent quelques comptoirs sur la côte les Français vont également ententer l'expérience mais l'arrière-pays et en particulier l'Afrique du Nord va échapper jusqu'au début du XIXe siècle à la conquête européenne c'est uniquement lorsque l'empire turc va commencer à baisser les bras et que les Français vont débarquer en Algérie que la réalité coloniale qui déjà a conquis les Amériques et une
partie du Pacifique va rattraper l'Afrique et le Maroc va être parmi les derniers pays à être colonisés le protecteur à français ne date en effet que de 1912 et il faut le génie de lyaute qui va savoir négocier en douceur tout en étant extrêmement ferme sur l'aspect militaire vis-à-vis de la dynastie à la 8 7 ensemble de négociations avec lyaute va déboucher sur des accords durables et sur une certaine compréhension sur une certaine entente qui n'est ni d'actualité en Algérie ni d'actualité en Afrique noire en effet les sultans du Maroc dans un premier temps ce seront les sultans vont profiter de la colonisation française il y a toujours eu au Maroc l'autorité du sultan sur les grandes villes et sur le pays maritime
et l'irrédentisme des Berbères et des diverses tribus dans le pays qu'on appelle DARES Bida le l'arrière-pays qui se révolte périodiquement et systématiquement contre l'autorité centrale ici le colonisateur va jouer un rôle centralisateur le colonisateur tout en piétinant officiellement les droits de la dynastie à la 8 par le protectorat va néanmoins organiser une administration centrale organisée un système d'éducation organisé un embryon unifié qui en fin de compte va essentiellement profiter aux Alaouites au sultan puis au roi du Maroc c'est ainsi qu'en 1956 le Maroc va obtenir son indépendance de la France de la Quatrième République alors que la guerre d'Algérie vient de commencer et c'est le positionnement du Royaume du
Maroc qui dès ce moment-là va être très singulier tout en aidant les frères algériens dans leur lutte contre le colonisateur le Maroc va adopter une latitude ambivalente on est avant tout marocain avant d'être arabe ou avant d'être africain cette singularité marocaine qui fait que le Maroc va échapper à la malédiction des pays arabes la déliquescence nationale va renforcer ses convictions et va renforcer l'autorité de son roi notamment à 2 qui va réellement asseoir la dynastie dans un système moderne qui trouve à la fois sa place dans une dictature royale mais également qui a énormément de soutien au cœur de la population et au coeur de l'ESTA beschment des chefs de tribus des régions comme le Rif qui a longtemps été
détachées du reste du protectorat marocain par la présence des Espagnols et par sa culture berbère irrédentiste spécifique vont progressivement se rallier au pouvoir central même si jusqu'à aujourd'hui on observe un certain déclassement de ces régions par rapport à la façade maritime et par rapport au pays central 602 le Maroc va un petit peu sortir de son rôle traditionnel de représentants de la Ligue arabe et va résolument jouer une politique africaine assez importante des troupes marocaines vont être liés à la fois qu'on Israël pendant la guerre de Kippour pendant la guerre des Six jours mais également vont être envoyés sur des terrains d'action en Afrique noire pour soutenir à volonté des dirigeants qui rentrent un petit peu
dans le cadre de la collaboration marocaine le principal objectif territorial marocain se situe au sud c'est le Sahara occidental le Rio del Oro cette colonie espagnole qui jusque dans les années 70 va rester sous l'autorité de la dictature de Franco et qui va constituer peut-être le plus grand défi des Marocains qui lanceront sur cette région une fois le protectorat espagnol terminé la Marche verte pour réunifier deux forces cette région là à l'ensemble de l'empire chérifien l'ensemble des possessions marocaines cette annexion ne sera jamais reconnue par la communauté internationale ni par l'ensemble des pays arabes à forti par le plus grand ennemi du Maroc son voisin l'Algérie l'Algérie révolutionnaire qui va
résolument prendre le parti de l'Union soviétique va s'opposer au Maroc dans les années 60 et dans les années 70 par plusieurs guerres des sables qui sont plus des affrontements sporadiques que de véritables guerres mais qui vont conforter l'identité marocaine d'opposition à une Algérie qui va tout simplement être géré par une gente militaire qui va malgré les ressources importantes du pays ne pas trouver ces marques dans la population c'est également ce qui fait que l'Algérie va sombrer dans le danger islamiste dans les années 90 et que le Maroc va échapper à s'être à cette révélation et à cette rébellion islamiste contre ces institutions et à partir de ce moment là le Maroc va commencer à jouer résolument
le jeu occidental car le bloc de l'Est est tombé l'Union soviétique n'est plus le Maroc va nouer des liens très spécifiques avec les États-Unis en tant que nation identique le Maroc va également nouer des liens très particuliers avec l'Union européenne notamment par le biais de la diasporama marocaine qui est extrêmement importante en France en Belgique et au Pays-Bas et va commencer à dresser de manière un petit peu planifiée un tissu socio-économique qui bon l'emballant va coloniser l'ensemble des régions du pays la principale pierre d'achoppement à ce tissu économique et la corruption des mecs qui existent dans l'ensemble des pays arabes mais qui spécifiquement au Royaume du Maroc touche avant tout
l'arrière-pays et les régions isolées lorsque le Maroc passe entre les mains du fils de Hassan II Mohammed VI M6 c'est une révolution de soft power qui s'établit en plus des traditionnels relation économiques et militaires qui existent avec les pays occidentaux le Roi Mohammed VI va vouloir concentrer sur sa personne les intérêts des libéraux ce qui est pour le coup quelque chose de particulièrement difficile quand on est une monarchie d'inspiration divine et va tenter de juguler la vague islamiste par la création d'un islam d'État marocain chérifien personnifié par la personne du roi à la fois commandeur des croyants et protecteurs de toutes les religions du Maroc c'est peut-être la spécificité marocaine
l'Etat n'est pas arabe il est arabo berbère la part est faite aux tribus la part est faite aux allégeances de la langue berbère à l'ensemble du dialecte local le dalidja et le Maroc va également valoriser contrairement à énormément de pays arabes le peu de communauté juive qui lui reste dans la personne de son conseiller royal andré Azoulay et dans la personne de plusieurs entrepreneurs marocains de confession juive qui vont contribuer à l'idée d'un pays dans lequel les relations entre les religions sont apaisées c'est également le renouveau du marché du tourisme qui va profiter à l'état marocain et qui va créer une hype une véritable vibe autour de ville comme Marrakech ou Tanger et qui va tout simplement faire rentrer
énormément de devises dans le pays qui contrairement à beaucoup d'autres pays arabes ne disposent pas des mêmes ressources naturelles dans l'idée de l'expansion marocaine et du soft power marocain à l'étranger des artistes francophones mais également arabophones et berbère vont répondre l'idée que le Maroc est un état ouvert à l'ensemble des influences et vont constituer une véritable force de frappe médiatique pour les intérêts du royaume chérifien c'est au niveau des relations militaires internationales que le Maroc va jouer un jeu qui est très spécifique et qui va ensuite être imité par beaucoup de pays arabes si le Maroc a toujours entretenu en sous-main des liens avec Israël même au plus fort de la guerre de Kippour c'est
parce que les Israéliens voient un intérêt direct à avoir un allié dont l'arabilité n'est pas si évidente que ça et qui considère ces intérêts propres devant ceux de la Ligue arabe contre notamment l'Algérie qui elle est d'un irrédentisme anti-israélien total et qui a cette capacité à fournir des arbres et un abri à de nombreux terroristes ou donner le contre-exemple de la Tunisie qui va accueillir par exemple la direction de l'OLP à partir des années 80 le Maroc va suivre un petit peu cette voie et aller vers une normalisation progressive avec Israël normalisation qui ne sera interrompu que par la deuxième initi Fada et la recrudescence des attentats en Israël et l'opposition des groupes armés palestiniens
lorsque le Maroc reprend la main sur le Sahara occidental au cours d'une longue guerre d'épuisement vis-à-vis du Front Polisario c'est à dire les les rebelles qui sont présents au Sahara occidental et bien le Maroc va se servir de ces relations internationales notamment avec les États-Unis pour asseoir cette position et tenter de reconnaître un fait colonial que personne n'aurait voulu reconnaître en tout cas dans le monde arabe au sein de la Ligue arabe et à l'ONU le Maroc va donc va donc progressivement couper ses liens avec l'Iran jusqu'à rompre ses relations diplomatiques et va réouvrir une relation diplomatique quasi normale et totalement intégré en termes de partage d'informations de défense et de
partage de technologie avec l'État d'Israël c'est binamin Netanyahu et Donald Trump qui vont être à l'origine un petit peu de plan qui va attirer progressivement l'élite marocaine en particulier l'élite militaire vers une alliance de facto qui ne dit pas son nom dans un une opposition du monde sunnite contre l'iranchie et ses diverses influences lorsque le Maroc positionne son armée face à la frontière algérienne ou dans les sables du Sahara occidental pour tenir la région en particulier la zone côtière il dispose des renseignements américains et dans une moindre mesure israélien il dispose également de la technologie française et de l'appui de du Royaume-Uni pour mener à bien ses actions en effet le Maroc a pris
résolument le contre-pied de la stratégie islamiste de certains pays après le printemps arabe et a résolument engagé sa société vers une évolution constitutionnelle qui a pour but tout simplement d'un millier d'opposition islamiste en la retirant du Parlement en lui retirant un petit peu l'ensemble de ces arguments anti-royaux et en lui coupant l'herbe sous le pied au niveau économique par l'investissement massif dans des régions des affectées c'est l'ensemble de ces facteurs qui font qu'aujourd'hui en 2022 et en 2023 le Maroc a enregistré sur le plan sportif en 2022 avec la Coupe du monde de football au Qatar et les performances d'une équipe marocaine et en 2023 par l'ensemble de son action sur
la diaspora marocaine et par les liens qu'il entend nouer en particulier avec l'Espagne son voisin toujours un petit peu belliqueux et la France toujours l'ancienne métropole et bien un véritable soft power et l'incarnation d'un islam Royal apaisé qui peut faire contre-pied de manière efficace à l'ensemble des salafistes et à l'ensemble des catibas de Al-Qaïda au Maghreb et de tous les acteurs qui pourraient intervenir dans ce jeu là dans ce contexte les liens entre le Maroc et Israël sont plus que jamais d'actualité rappelons qu'une bonne partie de la population israélienne et d'origine marocaine que les liens entre les deux pays se sont toujours fait de manière apaisée par rapport à d'autres
pays arabes et que le Maroc a également énormément à gagner des progrès de l'industrie et de l'agriculture israélienne parce qu'il rencontre les mêmes problématiques au sein de son développement et au sein des difficultés que lui pose la montée du sable du Sahara tout simplement l'augmentation de la désertification dans ces régions intérieures tout ça propulse le Maroc sur le devant de la scène et va lui permettre qui sait de d'aspirer un leadership au sein du monde arabe ou au sein du monde africain auquel il n'aurait pas pu prétendre peut-être 10 ans plus tôt il sera très intéressant de suivre l'année 2023 sur l'ensemble des développements des sommets conjoints entre le Maroc et l'Union européenne et entre le Maroc et
Israël qui vont se poursuivre ce sera l'objet peut-être d'une autre émission [Musique]